# 자바스크립트란?

> created at 210510

## 1. 자바스크립트의 탄생

- JavaScript(1995) by 브렌던 아이크(Brendan Eich): 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어를 도입하기로 결정

- 모카(Mocha)(1996): 넷스케이프 내비게이터 2에 탑재 --> 라이브스크립트(LiveScript)로 이름이 바뀌었다가 자바스크립트(JavaScript)로 최종 명명됨

## 2. 자바스크립트의 표준화

마이크로소프트는 자바스크립트의 파생 버전인 'JScript'를 IE 3.0에 탑재하였다. 그러나 JScript와 자바스크립트가 표준화되지 못하였다. 이로 인해 브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않는 **크로스 브라우징 이슈**가 발생하기 시작하였다.

이를 해결하기 위해 1996년 11월, 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 비영리 표준화 기구인 ECMA 인터내셔널에 자바스크립트의 표준화를 요청하였다. ECMAScript(표준화된 자바스크립트) 버전별 특징은 다음과 같다.

| 버전                                       | 출시 연도 | 특징                                                                                                                                                                               |
| ------------------------------------------ | --------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| ES1                                        | 1997      | 초판                                                                                                                                                                               |
| ES2                                        | 1998      | ISO/IEC 16262 국제 표준과 동일한 규격을 적용                                                                                                                                       |
| ES3                                        | 1999      | 정규 표현식, try...catch                                                                                                                                                           |
| ES5                                        | 2009      | HTML5와 함께 출현한 표준안, JSON, strict mode, 접근자 프로퍼티, 프로퍼티 어트리뷰트 제어, 향상된 배열 조작 기능(forEach, map, filter, reduce, some, every)                         |
| **ES6(ECMAScript 2015)-모던 자바스크립트** | 2015      | let/const, 클래스, 화살표 함수, 템플릿 리터럴, 디스트럭처링 할당, 스프레드 문법, rest 파라미터, 심벌, 프로미스, Map/Set, 이터러블, for...of, 제너레이터, Proxy, 모듈 import/export |
| ES7(ECMAScript 2016)                       | 2016      | 지수(\*\*) 연산자, Array.prototype.includes, String.prototype.includes                                                                                                             |
| ES8(ECMAScript 2017)                       | 2017      | async/await, Object 정적 메서드(Object.values, Object.entries, Object.getOwnPropertyDescriptors)                                                                                   |
| ES9(ECMAScript 2018)                       | 2018      | Object rest/spread 프로퍼티, Promise.prototype.finally, async generator, for await.. of                                                                                            |
| ES10(ECMAScript 2019)                      | 2019      | Object.fromEntries, Array.prototype.flat, Array.prototype.flatMap, optional catch binding                                                                                          |
| ES11(ECMAScript 2020)                      | 2020      | String.prototype.matchAll, BigInt, globalThis, Promise.allSettled, null 병합 연산자, 옵셔널 체이닝 연산자, for...in enumeration order                                              |

## 3. 자바스크립트 성장의 역사

초창기 자바스크립트는 웹페이지의 보조적 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 사용되었다. 이 시기에 대부분의 로직은 주로 웹 서버에서 실행되었고, 브라우저는 서버로부터 전달받은 HTML과 CSS를 단순히 렌더링하는 수준이었다.

> 렌더링(Rendering)
> 렌더링이란 HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 해석해서 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다. 때로는 서버에서 데이터를 HTML로 변환해서 브라우저에게 전달하는 과정(SSR; Server Side Rendering)을 가리키기도 한다.

### 3.1. Ajax

1999년, 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 **비동기(Asynchronous)** 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인 **Ajax(Asynchronous Javascript And XML)**가 XMLHttpRequest라는 이름으로 등장했다.

이전의 웹페이지는 html 태그로 시작해서 html 태그로 끝나는 완전한 HTML 코드를 서버로부터 전송받아 웹페이지 전체를 렌더링하는 방식으로 동작했다. 따라서 화면이 전환되면 서버로부터 새로운 HTML을 전송받아 웹페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링했다.

이러한 방식은 변경할 필요가 없는 부분까지 포함된 HTMl 코드를 서버로부터 다시 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생하고, 변경할 필요가 없는 부분까지 처음부터 다시 렌더링해야 하기 때문에 성능 면에서도 불리하다. 이로 인해 화면이 전환되면 화면이 순간적으로 깜박이는 현상이 발생하고, 이는 웹페이지의 피할 수 없는 한계로 받아들여졌다.

Ajax는 웹 페이지에서 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이다. 이로써 웹 브라우저에서도 데스크톱 애플리케이션과 유사한 빠른 성능과 부드러운 화면 전환이 가능해졌다.

### 3.2. jQuery

2006년, jQuery의 등장으로 다소 번거롭고 논란이 있던 DOM(Document Object Model)을 더욱 쉽게 제어할 수 있게 되었고 크로스 브라우징 이슈도 어느정도 해결되었다. 이로 인해 배우기가 까다로운 자바스크립트보다 배우기 쉽고 직관적인 jQuery를 선호하는 개발자가 양산되기도 했다.

### 3.3. V8 자바스크립트 엔진

2008년 등장한 구글의 V8 자바스크립트 엔진을 빠른 성능을 보여주었다. V8 자바스크립트 엔진의 등장으로 자바스크립트는 데스크톱 애플리케이션과 유사한 사용자 경험을 제공할 수 있는 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로 정착하였다.

### 3.4. Node.js

2009년 라이언 달(Ryan Dahl)이 발표한 Node.js는 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타입 환경(runtime environment)이다.

Node.js는 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다. Node.js는 다양한 플랫폼에 적용할 수 있지만 서버사이드 애플리케이션 개발에 주로 사용되며, 이에 필요한 모듈, 파일 시스템, HTTP 등 빌트인(built-in, 내장) API를 제공한다.

Node.js는 자바스크립트 엔진을 기반으로 하므로 Node.js 환경에서 동작하는 애플리케이션은 자바스크립트를 사용해 개발한다. 프런트엔드와 백엔드 영역에서 자바스크립트를 사용할 수 있다는 동형성(isomorphic)은 별도의 언어를 학습하기 위한 시간을 덜 수 있다는 장점이 있다.

Node.js는 **비동기 I/O**를 지원하면 **단일 스레드(Single thread) 이벤트 루프** 기반으로 동작함으로써 요청(request) 처리 성능이 좋다. 따라서 Node.js는 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 SPA(Single Page Application)에 적합하다. 그러나 CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않는다.

Node.js의 등장으로 자바스크립트는 브라우저에서 벗어나 서버 사이드 애플리케이션, 모바일 하이브리드 앱(PhoneGap, Ionic), 서버 시아드(Node.js), 데스크톱(Electron), 머신러닝(TensorFlow.js), 로보틱스(Johny-Five) 환경을 위한 프로그래밍 언어로서 범용 프로그래밍 언어가 되었다.

### 3.5. SPA 프레임워크

모던 웹 애플리케이션은 데스크톱 애플리케이션과 비교해도 손색없는 성능과 사용자 경험을 제공하는 것이 필수가 되었고, 더불어 개발 규모와 복잡도도 상승했다.

이전의 개발 방식으로는 복잡해진 개발 과정을 수행하기 어려워졌고, 이러한 필요에 따라 많은 패턴과 라이브러리가 출현했다. 그 덕분에 개발에 많은 도움을 주었지만 유연하면서 확장하기 쉬운 애플리케이션 아키텍처의 구축을 어렵게 했고, 필연적으로 프레임워크가 등장하게 되었다.

이러한 요구에 발맞춰 CBD(Component Based Development) 방법론을 기반으로 하는 SPA(Single Page Application)가 대중화되면서 Angular, React, Vue.js, Svelte 등 다양한 SPA 프레임워크/라이브러리가 인기를 끌고 있다.

## 4. 자바스크립트와 ECMAScript

ECMAScript는 자바스크립트의 표준 사양인 ECMA-262를 말하며, 프로그래밍 언어의 값, 타입, 객체와 프로퍼티, 함수, 표준 빌트인 객체(standard built-in object) 등 핵심 문법을 규정한다. 각 브라우저 제조사는 ECMAScript 사양은 준수해서 브라우저에 내장되는 자바스크립트 엔진을 구현한다.

자바스크립트는 일반적으로 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대(core)를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 **클라이언트 사이드 Web API**, 즉 DOM, BOM(Browser Object Model), Canvas, XMLHttpRequest, Fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web worker 등을 아우르는 개념이다.

클라이언트 사이드 [Web API](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API)는 ECMAScript와는 별도로 W3C(World Wide Web Consortium)에서 별도의 사양으로 관리하고 있다.

## 5. 자바스크립트의 특징

자바스크립트는 HTML, CSS와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로 **웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어**다. 다른 프로그래밍 언어와 마찬가지로 자바스크립트는 기존의 프로그래밍 언어에서 많은 영향을 받았다. 기본 문법은 C, 자바와 유사하고 셀프(Self)에서는 프로토타입 기반 상속을, 스킴(Scheme)에서는 일급 함수의 개념을 차용했다.

자바스크립트는 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 **인터프리터 언어(Interpreter language)**다. 대부분의 모던 자바스크립트 앤진(크롬의 V8, 파이어폭스의 SpiderMonkey, 사파리의 JavaScriptCore, 마이크로소프트 엣지의 Charkra 등)은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해 비교적 처리 속도가 느린 인터프리터의 단점을 해결했다. 인터프리터는 소스코드를 즉시 실행하고 컴파일러는 빠르게 동작하는 머신 코드를 생성하고 최적화한다. 이를 통해 컴파일 단계에서 추가적인 시간이 필요함에도 더욱 빠르게 코드를 실행할 수 있다. 그런 까닭에 브라우저에서 구동되는 JavaScript는 100% 인터프리터 언어로 보기 힘들다.

> 인터프리터 언어 vs. 컴파일러 언어
> 자바스크립트는 일반적으로 인터프리터 언어로 구분한다. 전통적인 컴파일러 언어와 인터프리터 언어를 비교하면 다음과 같다.
> | 컴파일러 언어 | 인터프리터 언어 |
> | ---- | ---- |
> | 코드가 실행되기 전 단계인 컴파일 타임에 소스코드 전체를 한번에 머신 코드(CPU가 바로 실행할 수 있는 기계어)로 변환한 후 실행한다. | 코드가 실행되는 단계인 런타임에 문 단위로 한 줄씩 중간 코드(intermediate code)인 바이트코드(특정한 하드웨어가 아니라 가상 머신에서 실행하도록 만든 바이너리 코드)로 변환한 후 실행한다. |
> | 실행 파일을 생성한다. | 실행 파일을 생성하지 않는다. |
> | 컴파일 단계와 실행 단계가 분리되어 있다. 명시적인 컴파일 단계를 거치고, 명시적으로 실행 파일을 실행한다. | 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않다.인터프리터는 한 줄씩 바이트코드로 변환하고 즉시 실행한다. |
> | 실행에 앞서 컴파일은 단 한번 수행된다. | 코드가 실행될 때마다 인터프리트 과정이 반복 수행된다. |
> | 컴파일과 실행 단계가 분리되어 있으므로 코드 실행 속도가 빠르다. | 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않고 반복 수행되므로 코드 실행 속도가 비교적 느리다. |

하지만 대부분이 모던 브라우저에서 사용되는 인터프리터는 전통적인 컴파일러 언어처럼 명시적인 컴파일 단계를 거치지는 않지만 복잡한 과정을 거치며 일부 소스코드를 컴파일하고 실행한다.

이를 통해 인터프리터 언어의 장점인 동적 기능 지원을 살리면서 실행 속도가 느리다는 단점을 극복한다. 따라서 현재는 컴파일러 언어와 인터프리터의 기술적 구분이 점차 모호해져 가는 추세다. 하지만 자바스크립트는 런타임에 컴파일되며 실행 파일이 생성되지 않고 인터프리터의 도움 없이 실행할 수 없기 때문에 컴파일러 언어라고 할 수는 없다.

자바스크립트는 [명령형(imperative)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AA%85%EB%A0%B9%ED%98%95_%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D), [함수형(functional)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%95%A8%EC%88%98%ED%98%95_%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D), [프로토타입 기반(prototype-based) 객체지향 프로그래밍](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%ED%83%80%EC%9E%85_%EA%B8%B0%EB%B0%98_%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D)을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어다.

> 명령형 프로그래밍: 선언형 프로그래밍과 반대되는 개념으로, 프로그래밍의 상태와 상태를 변경시키는 구문의 관점에서 연산을 설명하는 프로그래밍 패러다임이다. 자연 언어에서의 명령법이 어떤 동작을 할 것인지를 명령으로 표현하듯이, 명령형 프로그램은 컴퓨터가 수행할 명령들을 순서대로 써 놓은 것이다.
> 함수형 프로그래밍: 선언형 프로그래밍의 일종으로 자료 처리를 수학적 함수의 계산으로 취급하고 상태와 가변 데이터를 멀리하는 프로그래밍 패러다임의 일종이다. 명령형 프로그래밍에서는 상태를 바꾸는 것을 강조하는 것과 달리, 함수형 프로그래밍은 함수의 응용을 강조한다.
> 프로토타입 기반 프로그래밍: 객체지향 프로그래밍의 한 형태의 갈래로 클래스가 없고 클래스 기반 언어에서 상속을 사용하는 것과는 다르게, 객체를 원형(프로토타입)으로 하여 복제의 과정을 통하여 객체의 동작 방식을 다시 사용할 수 있다. 프로토타입 기반 프로그래밍은 **클래스리스(class-less)**, **프로토타입 지향(prototype-oriented)** 혹은 **인스턴스 기반(instance-based)** 프로그래밍이라고도 한다.

## 6. ES6 브라우저 지원 현황

IE를 제외한 대부분의 모던 브라우저는 ES6를 지원하고 있지만 100% 지원하고 있지는 않다. Node.js는 v4부터 ES6를 지원하기 시작했다. [링크](https://kangax.github.io/compat-table/es6/)에서 ES6 지원 현황을 확인할 수 있다.

브라우저에서 아직 지원하지 않는 최신 기능을 사용하거나 IE나 구형 브라우저를 고려해야 하는 상황이라면 바벨(Babel)과 같은 트랜스파일러를 사용해 ES6 이상의 사양으로 구현한 소스코드를 ES5 이하의 사양의 버전으로 다운그레이드할 필요가 있다(크로스 브라우징).
