# 변수

## 1. 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

```javascript
10 + 20;
```

컴퓨터는 사람을 모델로 디자인되었기 때문에 사람과 유사하게 동작한다. 먼저 사람은 위 식을 어떻게 계산하는지 생각해보자.

사람이 위 식을 계산하려면 10, 20. +라는 기호의 의미를 알고 있어야 하며, 10 + 20이라는 식의 의미도 해석할 수 있어야 한다. 사람이 10 + 20이라는 식의 의미를 해석하면 + 기호의 의미대로 덧셈을 하기 위해 숫자 10과 20을 두뇌에 기억한다. 그리고 10과 20을 더한 결과인 30도 두뇌에 기억한다.

컴퓨터, 좀 더 정확히 표현하면 자바스크립트를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진도 사람과 유사하게 위 자바스크립트 코드를 실행한다. 자바스크립트 엔진이 위 자바스크립트 코드를 계산(평가, evaluation)하려면 먼저, 10, 20, +라는 기호(리터럴과 연산자)의 의미를 알고 있어야 하며, 10 + 20이라는 식(표현식, expression)의 의미도 해석(파싱, parsing)할 수 있어야 한다.

자바스크립트 엔진이 10 + 20이라는 식의 의미를 해석하면 + 연산을 수행하기 위해 먼저 + 연산자의 좌변과 우변의 숫자 값, 즉 피연산자(operand)를 기억한다. 사람은 계산과 기억을 모두 두죄에서 하지만, 컴퓨터는 연산과 기억을 수행하는 부품이 나눠져 있다. 컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 데이터를 기억한다.

메모리(memory)는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀(memory cell)의 집합체이다. 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트)이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이터를 저장(write)하거나 읽어(read)들인다. 각 셀은 고유의 메모리 주소(memory address)를 갖는다.

10 + 20이라는 연산을 했다는 것은 그 연산 결과도 메모리에 저장되었지만 문제가 있다. CPU가 연산해서 만들어낸 숫자값 30을 재사용할 수 없다는 것이다. 만약 연산 결과 30을 재사용하고 싶다면 메모리 주소를 통해 연산 결과 30이 저장된 메모리 공간에 직접 접근하는 것 이외에는 방법이 없다.

하지만 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 높은 위험한 일이다. 실수로 운영체제가 사용하고 있는 값을 변경하면 시스템을 멈추게 하는 치명적인 오류가 발생할 수 있다. 따라서 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.

만약 자바스크립트가 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하더라도 문제가 있다. 값이 저장될 메모리 주소는 코드가 실행될 때 메모리의 상황에 따라 임의로 결졍된다. 따라서 동일한 컴퓨터에서 동일한 코드를 실행해도 코드가 실행될 때마다 값이 저장될 메모리 주소는 변경된다. 이처럼 코드가 실행되기 이전에는 값이 저장된 메모리 주소를 알 수 없으며, 알려 주지도 않는다. 따라서 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하려는 시도는 올바른 방법이 아니다.

프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 **변수**라는 매커니즘을 제공한다. 변수의 정의는 다음과 같다.

**변수**: 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름

간단히 말해, 변수는 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 매커니즘으로, 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다. 상징적 이름인 변수는 프로그래밍 언어이 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다. 따라서 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조할 필요가 없고 변수를 통해 안전하게 값에 접근할 수 있다. 위의 식을 변수로 표현하면 다음과 같다.

```javascript
const result = 10 + 20;
```

> **변수에 여러 개의 값을 저장하는 방법**
> 변수는 하나의 값을 저장하기 위한 매커니즘이다. 여러 개의 값을 저장하려면 여러 개의 변수를 사용해야 한다. 단, 배열이나 객체 같은 자료구조를 사용하면 관련이 있는 여러 개의 값을 그룹화해서 하나의 값처럼 사용할 수 있다.

```javascript
// 변수는 하나의 값을 저장하기 위한 수단이다.
const userId = 1;
const userName = 'Lee';

// 객체나 배열 같은 자료구조를 사용하면 여러 개의 값을 하나로 그룹화해서 하나의 값처럼 사용할 수 있다.
const user = { id: 1, name: 'Lee' };

const users = [
  { id: 1, name: 'Lee' },
  { id: 2, name: 'Kim' }
];
```

변수에 값을 저장하는 것을 **할당(assignment. 대입, 저장)**이라 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 **참조(reference)**라 한다.

사람이 이해할 수 있는 언어로 명명한 변수 이름을 통해 변수에 저장된 값의 의미를 명확히 할 수 있다. 따라서 명확한 네이밍이 중요하다.

## 2. 식별자

변수 이름을 식별자(identifier)라고도 한다. **식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름**을 말한다. 사람을 이름으로 구별해서 식별하는 것처럼 값도 식별자로 구별해서 식별할 수 있다.

값은 메모리 공간에 저장되어 있다. 따라서 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있어야 한다. 이를 위해 식별자는 어떤 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억(저장)해야 한다.

위의 예에서 식별자 result는 값 30을 식별할 수 있었다. 이를 위해 식별자 result는 값 30이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억해야 한다. 즉, 식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다.

이처럼 **식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.** 식별자로 값을 구별해서 식별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 것을 의미한다. 즉, 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다.

식별자라는 용어는 변수 이름에만 국한해서 사용하지 않는다. 예를 들어, 변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자다. 식별자인 변수 이름으로는 메모리 상에 존재하는 변수 값을 식별할 수 있고, 함수 이름으로는 메모리 상에 존재하는 함수(자바스크립트에서 함수는 값이다)를 식별할 수 있다. 즉, 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다.

## 3. 변수 선언

**변수 선언(variable declaration)**이란 변수를 생성하는 것을 말한다. 좀 더 자세히 말하면 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보(allocate)하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결(name binding)해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다. 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 확보가 해제(release)되기 전까지는 확보된 메모리 공간을 사용할 수 없도록 보호되므로 안전하게 사용할 수 있다.

변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 자바스크립트에서 변수를 선언할 때는 **var, let, const** 키워드를 사용한다. ES6에서 let, const 키워드가 도입되기 이전까지 var 키워드는 자바스크립트에서 변수를 선언할 수 있는 유일한 키워드였다.

> var 키워드
> var 키워드는 여러 단점이 있다. var 키워드의 여러 단점 중에서 가장 대표적인 것이 블록 레벨 스코프(block-level scope)를 지원하지 않고 함수 레빌 스코프(function-level scope)를 지원한다는 것이다. 이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 심각한 부작용이 발생할 수 있다.

다음 코드를 살펴보자. var 키워드는 뒤에 오는 변수 이름으로 새로운 변수를 선언할 것을 지시하는 키워드이다.

```javascript
var score; // 변수 선언(변수 선언문)
```

위 변수 선언문은 변수 이름을 등록(아래 **변수 이름은 어디에 등록되는가?** 참고)하고 값을 저장할 메모리 공간을 확보한다.

변수를 선언한 이후, 아직 변수에 값을 할당하지 않았다. 따라서 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 비어있을 것으로 생각되나 화보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 `undefined` 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다. 이것이 자바스크립트의 독특한 특징이다. `undefined`는 자바스크립트에서 제공하는 원시 타입의 값(primitive value)이다.

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 거쳐 수행한다.

- 선언 단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
- 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 `undefined`를 할당해 초기화한다.

> **변수 이름은 어디에 등록되는가?**
> 변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다. 실행 컨텍스트(execution context)는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 자바스크립트 엔진은 실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리한다.
> 변수 이름과 변수 값은 실행 컨텍스트 내에 key/value 형식인 객체로 등록되어 관리된다.

var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다. `var score;`은 선언 단계를 통해 변수 이름 score를 등록하고, 초기화 단계를 통해 score 변수에 암묵적으로 `undefiend`를 할당해 초기화한다.

일반적으로 초기화(initialization)란 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것을 말한다. var 키워드로 선언한 변수는 `undefined`로 암묵적인 초기화가 자동 수행된다. 따라서 var 키워드로 선언한 변수는 어떠한 값도 할당하지 않아도 `undefined`라는 값을 갖는다. let과 const로 변수를 선언할 때는 초기화 값을 반드시 선언해주어야 한다.

만약 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아 있을 수 있다. 이러한 값을 쓰레기 값(garbage value)이라 한다. 따라서 메모리 공간을 확보한 다음, 값을 할당하지 않은 상태에서 곧바로 변수 값을 참조하면 쓰레기 값이 나올 수 있다. 자바스크립트의 var 키워드는 암묵적으로 초기화를 수행하므로 이러한 위험으로부터 안전하다.

선언되지 않은 식별자(변수, 함수, 클래스 등)에 접근하면 ReferenceError가 밣생한다.

## 4. 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```javascript
console.log(score); // undefined

var score;
```

변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있다. 자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행되므로 `console.log(score);`가 가장 먼저 실행되고 순차적으로 다름 줄에 있는 코드를 실행한다. 따라서 `console.log(score);`가 실행되는 시점에서 아직 score 변수의 선언이 실행되지 않았으므로 참조 에러(ReferenceError)가 발생할 것처럼 보인다. 하지만 참조 에러가 발생하지 않고 `undefined`가 출력된다.

그 이유는 **변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임(runtime)이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 떄문이다.**

자바스크립트 엔진을 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 이때 소스코드 실행을 위한 준비 단계인 소스코드의 평가 과정에서 자바스크림트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문 등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다. 그리고 소스코드의 평가 과정이 끝나면 비로소 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.

즉, 자바스크림트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다. 따라서 변수 선언이 소스코드의 어디에 위치하는지와 상관없이 어디서든지 변수를 참조할 수 있다.

이는 변수 선언(선언 단계와 초기화 단계)이 소스코드가 순차적으로 실행되는 런타임 이전 단계에서 먼저 실행된다는 증거다. 이처럼 **변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크림트 고유의 특징을 변수 호이스팅(variable hoisting)**이라 한다.

## 5. 값의 할당

```javascript
// 1) 변수 선언과 갑의 할당 분리
var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당
```

```javascript
// 2) 변수 선언과 값의 할당 미분리(단축 표현)
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
```

위의 두 코드는 정확히 동일하게 동작한다. 즉, 자바스크립트 엔진을 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.

이때 주의할 점은 변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다는 것이다. **변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다**는 것이다.

```javascript
console.log(score); // undefined

var score = 80;

console.log(score); // 80
```

```javascript
console.log(score); // undefined

var score;
score = 80;

console.log(score); // 80
```

변수의 선언과 값의 할당을 하나의 문장으로 단축 표현해도 자바스크림트 엔진은 변수의 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다. 따라서 변수에 undefined가 할당되어 초기화되는 것은 변함이 없다.

```javascript
console.log(score); // undefined

score = 80;
var score;

console.log(score); // 80
```

## 6. 값의 재할당

```javascript
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
score = 90; // 값의 재할당
```

var 키워드로 선언한 변수는 값을 재할당할 수 있다. 재할당은 현재 변수에 저장된 값을 버리고 새로운 값을 저장하는 것이다. var 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 `undefined`로 초기화되기 때문에 엄밀히 말하자면 변수에 처음으로 값을 할당하는 것도 사실은 재할당이다.

재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다. 그래서 변수라고 하는 것이다. 만약 **값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 갓을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수(constant)라 한다.** 상수는 한번 정해지면 변하지 않는 값이다.

> const 키워드
> ES6에서 도입된 const 키워드를 사용해 선언한 변수는 재할당이 금지된다. 즉, const 키워드는 단 한 번만 할당할 수 있는 변수를 선언한다. 따라서 const 키워드를 사용하면 상수를 표현할 수 있다. 하지만 const 키워드는 반드시 상수만을 위해 사용하지는 않는다.

처럼 값을 할당했을 때와 마찬가지로 재할당 시 이전값이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 재할당 값을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 재할당 값을 저장한다.

변수 재할당 시 기존의 값은 어떤 식별자와도 연결되어 있지 않다. 이러한 불필요한 값들은 **가비지 콜렉터**에 의해 메모리에서 자동 해제된다. 단, 메모리에서 언제 해제될지는 예측할 수 없다.

> **가비지 콜렉터(garbage collector)**
> 가비지 콜렉터는 애플리케이션이 할당(allocate)한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되고 있지 않는 메모리를 해제(release)하는 기능을 말한다. 더 이상 사용되고 있지 않는 메모리란 간단히 말하면 어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간을 의미한다. 자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수(memory leak)을 방지한다.

## 7. 식별자 네이밍 규칙

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호($)로 시갖해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어난 식별자로 사용할 수 없다.
